---
title: Fragments
date: 2020-08-25 00:00:00
categories:
  - Arts
tags:
  - Literature
  - Life
---

<!-- / CONTENT HIDDEN BY AUTHOR / -->

2020 年 8 月 25 日
这是久违的独自一人的午间时光。公寓的租期还有几天就到，而室友在上午已经搬离了这里。午饭时分，整个客厅和厨房变得格外得敞亮。立在餐桌上的 iPad 音量终于可以开得比平日大一些了，陈奕迅唱着国语版的《K 歌之王》，节奏很慢，一遍又一遍，循环播放。洗完了碗筷，房间里的水流声随着停了下来。半开半掩的窗外传来装载货物的声音，时而间杂着路过这里的汽车声，似乎不少人都已收拾好了家具与这里的回忆，开始一段新的旅程。踱步走向洒满阳光的窗前，对面的公寓楼的那稀疏的一排小树，摇晃着的叶片配合着纱窗的起伏，大概是吹起了夏末最后的一阵暖风。没有了网络的时间，一切好像在顷刻间慢了下来。此时此刻，不必诚惶诚恐地在网上搜集信息，自虐般地给自己制造焦虑；也无需重复刷新着视频平台的推送，填补内心的空虚。这种闲适的生活状态在 WiFi 全面覆盖的社会几乎早已灭绝。真没想到，简简单单把 WiFi 关掉就能如此高度地还原十年之前的那种生活。正在卧室书桌前这样写着，窗外一阵阵的风开始拨弄起了窗帘。房间里的光影忽明忽暗，我决定把回忆往昔交给午后的睡眠。

2020 年 8 月
关上炉火，拍照留念，一如既往。像之前的三百多天一样。
菜肴的容颜在固态硬盘里得以永生，以供未来某天欣赏；
只是有时会感慨，口感与味道唯独自己知晓，无人分享。
油盐酱醋的精确参数尚且能被记录，酸甜苦辣的微妙平衡终究会被遗忘。

2020 年 5 月
五月下旬，气温从某一天开始骤然升了起来。明明十几号的时候还飘过几次雪，两周之内温度从零度攀升到三十多度实属罕见。公寓房间的窗口大致朝向西方，每天下午三四点钟，那是夏日里最燥热的时段，太阳光如约而至开始了它为期五个小时的炙烤。由于高温来得猝不及防，整栋公寓楼的制冷系统都尚未投入使用，这个两室一厅的单元就好像一个蒸笼一般，就算把那反人类的窗户开口摇到最大，露出来的缝隙也不过一个手掌宽。每天背对着这扇窗户办公，都要饱受这高温的摧残。这一段日子里，我唯有期盼夜幕快快降临，然后端着平板电脑紧挨着坐在那小小的窗户旁边。十一二点过后，晚风冰凉如水，偶尔穿过那窄窄的缝隙吹拂进来，住在楼上的那人也终于渐渐停止了吵闹。望向楼下空无一人的街道，嗅着夏日独有的草木的芬芳，我开始享受着这短暂的美妙时光。有时汽车驶过，那橡胶轮胎和柏油马路的摩擦声，时不时令我回想起高中住宿的那段岁月。那些日子，下了十点一刻的晚自习，绝大多数同学都争先恐后地从教学楼往学生宿舍冲刺，似乎是为了早早洗漱然后聚在一起赶在熄灯前走亲访友，谈天说地一阵子；有的学生却不紧不慢，我自然是这其中之一，他们自顾自走在通往宿舍的顶层长廊上。学校建在远离尘世的郊外，夜色中从这长廊向远处眺望，数公里开外的机场跑道的橘黄色灯光一行行的明灭可见。在城市的霓虹丝毫无法触及的如此遥远的地方，那一片暖色调的灯火海洋便自然而然地成为了一种寄托，同深夜车辆的行驶声一样，让那些和我一样在城市中长大的孩子，身处荒郊野岭却感受到淡淡的烟火味道... 类似于这般，或是某个温度，或是某种芳香，抑或是某段旋律，总是可以不费吹灰之力地将我的思绪带回到从前的某一个场景，给我一种恍惚的穿越时空般的错觉。像这样的夜晚，或是散步，或是读书，或是追番，甚至于像这样安静发一会儿呆，对于处在实习期的我而言，都是不可多得的轻松时刻。
